안녕하세요. 요리조리 글쓰기 비법 권현하 선생님입니다. 안녕하세요. 요리조리 글쓰기 비법 최현지 선생님입니다. 오늘 정말 특별한 시간이죠.
오늘부터 늘 여러분들 마음속에 있던 걱정 하나가 뚝 떨어집니다. 무슨 걱정일까요. 바로 글쓰기, 글짓기에 대한 걱정, 스트레스 많으셨죠?
이 걱정이 싹 사라질 수 있습니다. 그렇습니다. 우리 두 선생님들. 멋진 선생님들인데요. 여러분들 마음속에 있던 글쓰기 스트레스를 확 날려버릴 거거든요.
어떻게 하면 되냐고요? 간단합니다. 어렵고 따분한 글쓰기는 가라. 이 강의만 쉽고 즐겁게 보고 따라오시기만 하면 이렇게 걱정을 날려버릴 수 있다는 거죠.
그런데 친구들이 한 가지 궁금해 하는 게 있을 것 같아요. 왜 이 제목이 요리조리 글쓰기 비법이냐. 왜 그런 거예요? 궁금하시죠.
선생님 혹시 요리 좋아하세요? 저도 좋아하는데... 저는 먹는 걸 더 좋아하긴 하지만. 우리 친구들도 요리 좋아하실 겁니다.
요리를 하듯이 즐겁게 글쓰기를 공부한다면 글쓰기 공부도 어렵지 않을 것 같아서 요리조리 글쓰기 비법이라고 제목을 정해봤습니다.
역시 최선생님의 말씀을 들으니까 귀에 쏙쏙 들어오는데요. 오늘 첫 시간이잖아요. 오늘은 뭐부터 시작해볼까요. 선생님 요리를 하려면 가장 먼저 필요한 것은?
재료. 그렇습니다. 그래서 글쓰기에서도 가장 먼저 필요한 것은 재료. 글감입니다. 그래서 오늘의 글감을 알려드리려고 하는 순간. 그냥 알려드리면 재미없죠.
그래서 퀴즈를 준비했습니다. 세 가지의 힌트를 드릴 텐데요. 이 세 가지의 힌트를 통해서 공통적으로 연상되는 단어를 맞춰보시면 되는 겁니다. 이름하여 오늘의 글감 Q.
제시된 세 가지 힌트를 잘 보셨나요? 친구들에게 쉬웠는지 어려웠는지 궁금한데요. 연상되는 낱말. 일단 답부터 알아볼까요. 그렇습니다.
세 번째. 가장 쉬웠던 힌트를 보면 정답을 알 수 있을 것 같은데 우리 친구들 맞추셨나요? 삼형제는 품에 꼭 껴안던? 엄마가 오늘의 정답이었습니다. 어떤가요?
그런데요. 저는 좀 생각이 다른데요. 굳이 엄마가 아니더라도 아빠가 안아줄 수도 있고 할머니, 삼촌, 고모, 이모로 다양하게 생각할 수 있을 것 같아요.
그렇죠. 그거는 맞지만 두 번째 힌트가 있었습니다. 두 번째 힌트가 뭐였죠? 모성애. 그렇죠. 모성애는 바로 엄마가 자식을 사랑하는데
본능적으로 사랑하는 그 마음을 그린 말이 모성애라는 겁니다. 여기 엄마가 딱 나왔으니까 엄마 맞잖아요.
그렇군요. 바로 이 모성애라는 낱말에서 '엄마'라고 인정할 수밖에 없는데요. 하지만 여기서도 '난 인정 못해.'라고 하는 친구들이 있으면 어떻게 하죠?
인정 못하는 친구들이 있으면 첫 번째 힌트를 보시면 더 잘 알 수 있습니다. 율곡 이이, 한석봉, 맹자. 이분들의 공통점은 바로 훌륭한 어머니가 계셨다는 그 사실이죠.
한석봉 어머니라고 하니까 생각이 나는데요. '나는 떡을 썰 테니 너는 글을 써라.' 이런 유명한 일화도 있죠. 정말 위대한 어머니가 맞네요.
그렇습니다. 맹자의 어머니도 대단하신데요. 맹자의 교육을 위해서 세 번이나 이사를 하셨다고 합니다. 그래요? 그런데 또 율곡 이이. 이분의 어머니가 유명하시죠.
유명하신 분이에요. 현모양처의 대명사. 바로 신사임당인데요. 이 신사임당이 없었다면 훗날 유명한 학자 율곡 이이가 될 수 없었겠죠.
이렇게 해서 오늘의 글감을 한 번 샅샅이 파헤쳐 봤습니다. 그런데 어머니라는 단어보다는 어쩐지 선생님한테도 우리 친구들한테도 '엄마'라는 단어가 더 친근하지 않나요?
그래서 오늘의 글감을 '엄마'로 결정해보겠습니다. 선생님, 이제 뭘 하면 돼요? 요리도 재료를 결정하고 나면 그 다음에 주방에 가서 씻고 다듬고 조리를 시작하잖아요.
글도 마찬가지에요. 글감을 가지고 잘 다듬고 조리를 시작해야겠죠. 그렇습니다. 이제 글감을 가지고 글 요리를 하러 글감주방으로 한 번 가볼까요. 이름하여, 글감주방 톡! 톡! 톡!
여기는 본격적인 글쓰기가 시작되는 글감주방입니다. 선생님, 글감주방에 맞추어 아주 훌륭한 요리사 복장을 하셨는데요. 선생님도 멋지십니다.
오늘은 여기서 무엇을 하게 되나요? 친구들, 글감주방처럼 보이죠? 우리도 그렇게 믿고요. 오늘의 싱싱한 글감. 엄마가 잘 준비되어 있습니다.
그렇습니다. 오늘의 글감 엄마를 가지고 어떻게 요리할지를 생각해보는 시간을 가질 건데요. 선생님, 요리하실 때에 만약에 오이가 하나 있다.
그럼 선생님은 오이로 뭘 만들고 싶으세요? 오이채, 오이냉국, 오이무침. 다양한 요리가 있을 수 있겠죠. 맞습니다. 오이를 어떻게 썰 건지, 그리고 어느 부위를 어떻게 사용할 건지.
요리의 재료 또한 먼저 고민하고 요리를 해야죠. 마찬가지입니다. 글쓰기를 할 때도 '엄마'라는 글감이 딱 되어있다고 그냥 무조건 글쓰기를 시작하는 것이 아닙니다.
어떻게? 엄마를 가지고 어떻게 글을 쓸지, 또 엄마의 어떤 모습을 어떤 글로 표현할지 생각을 먼저 해야 한다는 것이죠. 먼저 생각을 해볼까요? 저 생각이 났어요.
엄마라고 하면 아무래도 가장 먼저 떠오르는 모습이 바로 고마운 엄마의 모습이에요. 우리를 위해서 맛있는 밥도 해주시고요. 청소도 깨끗이 해주시고 빨래도 해주시고.
또 우리가 아프면 간병도 해주시잖아요. 엄마라고 하면 그 고마운 엄마의 모습을 떠올릴 수 있을 것 같아요. 역시 따뜻한 마음의 권선생님이십니다.
저는 좀 재미있게 무서운 엄마는 어떨까 생각해보는데요. 우리 친구들, 꼭 제 얘기가 아닙니다. 시험을 못 보면 엄마 얼굴이 점점 무서워지시고요.
그리고 시험공부 하라고 해서 친구랑 공부한다고 하고 잠깐 나갔는데 살짝 게임방 간 거. 정말 한 번 갔는데 들켰어요. 우리 엄마 얼굴이 더욱더 무서워지죠.
이런 엄마는 어떨까요. 근데 선생님 얘기 같은데요. 아닌 거 아시죠? 재밌었어요. 무서운 엄마라고 하니까 또 잔소리하는 엄마도 빼놓을 수 없어요.
엄마의 잔소리는 정말 끝이 없는데요. 일찍 일어나라, 학교가라, 밥 먹어라, 세수해라, 공부 열심히 해라, 학원가라 등등.
하지만 또 이런 엄마의 잔소리 속에는 우리를 향한 엄마의 사랑이 가득 담겨있다는 것도 알 수 있죠.
그렇습니다. 엄마가 우리를 언제나 걱정하고 신경 써주시기 때문에 이런 잔소리들도 늘어난다는 사실. 우리 친구들 기억해두세요.
그러면 엄마에 대해서 이렇게 생각을 해봤는데 엄마라는 글감 하나에도 고마운 엄마, 무서운 엄마, 잔소리하는 엄마. 이렇게 많은 글감을 만들어 볼 수 있어요.
그러니까 우리 친구들, 여기서 중요한 것은요. 하나의 글감이 있다고 해도 그 속에는 숨겨져있는 내용.
그리고 글감으로 다양하게 만들어질 수 있는 소재들이 가득하다는 것을 잊지 말아주세요. 그러면 우리는 어떤 글감을 선택할까요?
오늘은 첫시간이잖아요. 그러니까 아무래도 친구들의 마음을 좀 따뜻하게 해줄 수 있는 그런 글감이 좋을 것 같은데. 그렇다면 바로 고마운 엄마.
그렇죠. 그리고 또 이 고마운 엄마로 하면 이 프로그램을 보시는 엄마들이 '아주 좋은 프로그램이야. 얘들아, 많이 봐라. 열심히 봐라.' 그렇게 해주실 것 같은데요.
그래서 오늘 글 요리의 글감은 고마운 엄마로 정리가 되었고요. 그런 다음에 뭘 정해야 하느냐. 글감이 있다면 그 다음에는 주제를 정해야 합니다.
선생님, 주제는 뭔가요? 주제는 그 글을 통해서 글쓴이가 하고 싶은 말. 그게 바로 주제인데요. 그렇다면 고마운 엄마라는 글감은 주제로 어떻게 정할 수 있을까요?
생각을 해보면 고마운 엄마니까 언제나 엄마는 나를 지켜주시는 고마운 분이다. 이렇게 주제를 잡아보면 어떨까요. 아주 훌륭한 주제였어요.
이렇게 글감도 정했고 주제도 정했으면 그 다음에 제목도 한 번 정해봐야 하는데요. 요리도 완성이 되고나면 아주 멋진 요리제목이 붙는 것처럼 글도 한 번 멋진 제목을 한 번 뽑아보자고요.
그래서 생각해둔 제목이 하나 있는데요. 우리 엄마는 예쁜이. 어때요, 이 제목? 예쁜이요. 물론 우리 엄마가 예뻐서 고마울 수는 있지만
그래도 선생님, 이 제목은 고마운 엄마의 모습을 다 담기에는 좀 부족한 것 같은데요. 그럼 이거는 어때요, 선생님? 우리 엄마는 천재.
왜냐하면 우리 엄마는 빨래도 잘하시고 밥도 잘하시고 뭐든지 다 잘하시니까 천재에요. 그래서 고마운 거예요. 어때요?
에이, 그것도 좀 아닌 것 같아요. 우리 엄마가 천재라면 어떤 어려움을 척척 해결하는 그런 엄마의 모습이 되어야 하는데
주제는 '엄마는 언제나 우리를 지켜주시는 고마운 분이다'잖아요. 이 주제에는 좀 안 맞는 것 같기도 한데요. 그런 것 같기도 하네요.
선생님, 그러면 고마운 엄마이니까 엄마가 우리를 지켜주시고 그러니까 엄마는 우리의 수호천사. 빙고! 엄마는 우리의 수호천사. 정말 좋네요.
그리고 여기에서 주제가 잘 나타나는 그런 제목인 것 같아요. 좋습니다. 이렇게 해서 우리가 글감도 잡아봤고요. 글감에 맞는 무엇을 잡았나요?
주제. 주제도 잡아봤고요. 그리고 또 제목도 잡아보았죠. 글감, 주제, 제목. 이렇게 해서 삼단계로 만들어보았습니다. 그렇다면 이제 무엇을 해야 할까요.
글감을 통해서 우리가 주제, 제목을 잘 뽑았습니다. 글 요리 아주 잘되고 있습니다. 사실 지금까지 우리 친구들이 많은 것을 배웠는데요.
무엇을 배웠는지 잘 기억이 안 난다고요? 그래서 다시 한 번 확인해드립니다. 오늘의 글 요리 중간점검.
글쓰기 비법 아삭 뉴스를 말씀드리겠습니다. 하나의 글에는 많은 소재가 숨어있습니다. 그 중에서 자신이 가장 잘 쓸 수 있는 소재를 선택하는 것이 글쓰기를 잘하는 비결입니다.
글의 소재와 주제가 정해지고 나면 그것을 가장 잘 살릴 수 있는 제목을 결정해야 합니다. 제목이 아무리 멋있다 할지라도 소재와 주제와 상관이 없다면 좋은 제목이 될 수 없습니다.
네, 우리 친구들. 글감, 주제, 제목. 잘 보셨죠? 이렇게 제목은 글감과 주제를 잘 반영하도록 정해야 한다는 것. 잊지 말아주세요.
이렇게 주제와 제목을 다 정했으니까요. 이제 본격적인 글 요리를 시작해봐야 될 텐데요. 먼저 내용을 한 번 구성해봐야 될 것 같아요. 내용. 어떻게 구성할 수 있을까요.
제일 중요한 것은 글을 짤 때에는 개인적인 경험을 바탕으로 글을 짜야 한다는 것. 그것이 정말 중요합니다. 왜냐. 그래야지만 훨씬 더 솔직하고 진솔한 글. 그런 글이 나오고요.
솔직히 그런 글을 더 좋은 글이라고 할 수 있기 때문이죠. 그런데 또 어떤 친구들을 보면 책에서 본 내용, 또 인터넷에 있는 내용을 그대로 복사하거나 짜깁기 하는 경우가 있는데요.
그런 경우는 저작권에 위반되는 거니까 그러지 않아야 되겠습니다. 텔레비전에서 본 것. 그 때 본 것을 자신의 경험인양 쓰는 그런 것도 좋은 글쓰기라고 할 수 없겠죠.
좋은 글을 쓰기 위한 또 하나의 팁은 바로 자신의 경험을 하나하나 떠올려가면서 그것을 내용으로 글을 풀어나가는 겁니다.
아까 선생님이 말한 대로 여러분들이 왜 다른 소재들을 갖고 오는가. 그것은 자신의 경험으로 썼을 때 글이 재미없을 것 같고 잘 안 될 것 같다는 생각이 있기 때문인데요.
아닙니다. 자신이 경험한 것을 바탕으로 써야 가장 좋은 글이 나온다는 사실. 잊지 말아주세요. 네, 알겠습니다. 그러면 주제에 맞춰서 내용을 어떻게 만들어갈까요.
지금부터 이제 글감주방이 매우 바빠지니까요. 친구들, 잘 따라오세요. 아까 우리가 제목을 뭐라고 적었었죠? 엄마는 나의 수호천사였죠.
그렇다면 이 주제의 제목을 가지고 우리가 뭔가 글을 써봐야 할 텐데 어떨까요. 평소 엄마에게 고마웠던 경험. 이런 경험들을 떠올려보면 좋을 것 같아요.
제 경험은 엄마가 비오는 날 우산 없이 학교에 갔던 제게 우산을 가져다주셨던 그 경험. 그때 엄마에게 정말 감사하다고 느꼈던 것 같아요.
저도 비슷한 경험이 하나 생각나는데요. 밤새 아팠던 날 잠을 주무시지도 않고 밤새 저를 간호해주셨죠. 그때의 그 고마움을 아직도 잊을 수가 없어요.
그러네요. 그 경험 참 따뜻하고 가슴이 뭉클해지는 경험인데요. 권 선생님의 개인적인 경험이지만 누구나 공감할 수 있는 경험이기 때문에 이건 정말 좋은 글의 소재가 될 것 같은데요.
그렇다면 엄마의 그 따뜻했던 기억들을 선생님이 한 번 되살려보는 건 어떨까요. 그래요. 그 경험을 천천히 다시 한 번 떠올려 보겠습니다.
제가 무척 아팠던 날이었어요. 그날은 친구들과 눈싸움을 하루 종일 했죠. 그래서 그런지 그날 밤에 너무 너무 아팠어요. 그런데 밤새 엄마가 저를 간호해주셨어요.
아침에 일어나서 봤는데 엄마가 그냥 제 옆에서 웅크리고 졸고 계신 거예요. 밤새 주무시지도 않고 저를 간호해주셨던 거죠. 너무 고마워서 눈물이 다 났어요.
이런 선생님의 경험을 글로 옮기면 바로 이런 글로 완성이 될 수 있습니다. 글 보시죠.
선생님, 정말 좋은 글이 됐네요. 그렇죠? 제가 썼어요. 누가? 제가요. 누가? 권현하. 역시 선생님, 대단했습니다. 그런데 제가 선생님 글을 여기다가 갖고 왔어요.
어떻게 갖고 왔느냐. 이건 그냥 칠판이죠. 근데 이렇게 딱 누르잖아요. 그러면 막 나타나요. 와, 신기한데요. 좋아 보여요.
그렇습니다. 좋은 것이 하나 더 있습니다. 제가 선생님 글의 밑에다가 이걸 한 번 추가해봤습니다. 왜? 우리 제목이 바로 '엄마는 나의 수호천사'였잖아요.
그러니까 이 제목을 더 잘 살릴 수 있는 마지막 부분에 이렇게 글을 추가해보았습니다. 어떻게요? 그렇게 언제나 나를 지켜주시는 우리 엄마.
엄마는 세상에서 나를 가장 사랑하는 나만의 수호천사다. 이렇게 넣어봤습니다. 어떠세요? 선생님, 너무 좋아요.
그리고 또 이렇게 글의 제목을 연상시키면서도 글의 전체적인 내용을 한 문장으로 깔끔하게 정리해주는 듯한 느낌. 한 문장이 추가되었는데 글이 훨씬 더 좋아졌네요.
대단하세요. 맞습니다. 제목과 마지막 부분을 통일시켜주면 훨씬 더 좋은 글이 될 수 있는데요. 좋은 글이 되는 비법을 하나 더 알려드리겠습니다.
또 있나요? 또 있습니다. 리스트를 누르고 여기를 또 눌러보면 이 부분 있잖아요. 나는 많이 아팠다.
나는 많이 아팠는데 대체 얼마나 어떻게 아팠는지 구체적으로, 생생한 표현을 넣어주면 더 좋을 것 같아요. 그래서 또 한 번 눌러보겠습니다.
글이 이렇게 나왔는데요. 좋죠? 머리는 불덩이처럼 뜨거웠고 내 입에선 저절로 끙끙대는 소리가 났다.
여기서 '불덩이처럼, 끙끙대는' 이러한 표현들을 넣어주었더니 글이 훨씬 더 윤기가 나고 맛있어지는 것을 느낄 수 있을 겁니다. 얼마나 많이 아팠는지 정말 느껴지네요.
훨씬 더 생동감이 있어진 것 같은데요. 그렇다면 저도 질 수 없는데요. 저도 생동감 있는 표현을 하나 더 추가할래요.
좋습니다. 제가 추가할 부분은 바로 이 부분이에요. 엄마는 잠도 자지 않고 나를 돌봐주셨는데 어떻게 돌봐주셨는지에 대한 구체적인 표현을 한 문장 더 추가해보겠습니다.
찬 물수건을 계속 갈아가며 이마에 대어 주셨고 힘들어하는 내 손을 꼭 잡아주셨다. 이렇게 추가해봤는데 어때요, 선생님? 별 드리겠습니다. 고맙습니다. 두 개 주세요.
세 개 드렸습니다. 어떤가요? 이렇게 자기가 경험했던 것을 떠올려보면서 글로 표현해보고 또 글을 쓴 다음에도 구체적인 상황묘사 혹은 생생한 표현들을 덧붙인다면
훨씬 더 맛있고 윤기 있는, 느낌이 좋은 글이 될 수 있다는 것. 아시겠죠? 그렇다면 이제 정리해보고 넘어갈까요. 오늘의 중간점검.
글쓰기 비법 바삭뉴스를 말씀드리겠습니다. 글을 쓸 때에는 자신이 직접 경험한 것을 쓰는 것이 좋습니다. 그래야만 훨씬 더 구체적이고 진솔한 글을 쓸 수 있습니다.
그래서 평소에 일어난 일을 기록하는 일기를 쓰는 것은 글쓰기를 하는 데에 많은 도움이 됩니다. 글을 쓸 때에는 자신이 경험한 것을 한 번 떠올려보고 글을 쓰는 것이 좋습니다.
그리고 경험한 것을 글로 나타낸 후에는 구체적인 장면이나 생생한 표현을 덧붙여서 더욱더 실감나는 글을 쓰는 것이 더욱 좋습니다. 이상 바삭 뉴스였습니다.
옛 중국 유학자의 중심인물인 맹자와 그의 어머니에게서 유래된 말입니다. 아버지를 여의고 홀어머니 손에 자란 맹자. 묘지 근처에 살던 맹자가
묘지 파는 흉내를 내며 놀자 맹자의 어머니는 시장 근처로 이사를 합니다. 어린 맹자가 다시 물건을 팔고 사는 장사꾼 흉내를 내자 맹자의 어머니는 서당 근처로 이사를 합니다.
그때부터 어린 맹자는 유교의 예절인 제사 흉내를 내며 놀자 마침내 맹자의 어머니는 이사 가는 것을 멈췄습니다.
이처럼 맹자의 어머니가 아들을 가르치기 위하여 세 번이나 이사하였음을 이르는 맹모삼천지교는 교육에 있어 그만큼 환경이 중요하다는 것을 일컫는 말로 쓰입니다.
선생님 목소리 맞나요? 너무 예뻐서. 아동문학가 안영선 선생님의 '고 맛있는 걸'이라는 동시였는데요.
정말 시를 들어보니까 그 안에 엄마의 사랑과 관련된 재미있는 표현들이 많네요. 그렇죠. 다람쥐가 볼때기에다가 도토리를 가득 볼록하게 넣고
엄마 다람쥐가 아기 다람쥐를 생각하며 달려가는 그 모습. 생각만 해도 가슴이 따뜻해지고 뭉클해지는데요. 그리고 또 엄마의 모습도 있었잖아요.
엄마가 빵 한 개를 가방에 넣고, 안 드시고 그냥 가방에 넣고 오는 모습. 아이를 주려고 그랬겠죠. 엄마의 사랑을 그냥 듬뿍 느낄 수 있었습니다.
우리가 오늘의 글감을 고마운 엄마로 정한 다음에 사실 엄마에 대한 글을 봤어요. 그런데 그때는 엄마만 등장하는 글이었죠.
그런데 이번에는 다람쥐의 사랑을 통해서 엄마의 사랑을 다시 한 번 느껴볼 수 있는 그런 좋은 글이었던 것 같아요. 정말 엄마의 사랑을 다양하게 표현할 수 있는 것 같아요.
가슴이 막 뭉클해지는데요. 친구들도 엄마의 고마움, 엄마의 사랑을 한 번 가슴 깊이 새겨보세요. 그리고 그것을 시로 한 번 표현해보세요.
선생님, 시범 보여주신다면서요? 그렇습니다. 바로 맛있게 바꾸어 쓰기. 그러니까 지금 저희가 소개해드린 명문 있죠?
안영선 선생님의 명문을 저희 식대로 한 번 바꾸어보는 겁니다. 이렇게 한 번 바꾸면 어떨까요.
어떤가요, 선생님? 정말 재밌었어요. 저도 한 번 해볼래요. 좋습니다. 저는 엄마 대신에 아빠를 넣어서 한 번 해볼 거예요. 아빠를 넣어서 어떻게 바꾸었냐하면요.
정말 좋습니다. 딸에 대한 아빠의 사랑이 가득 느껴지는 그런 시인데요. 근데 이렇게 좋은 아빠만 계신 게 아닙니다. 의도하지 않게 아빠는 딸을 씌워주려고 했는데
하다보니까 자기만 쓴 거예요. 그래서 딸의 어깨는 비를 다 맞은 겁니다. 이런 경우 딸은 어떻게 시를 지을 수 있을까요.
앞에서는 비슷하겠지만 끝부분에 '고 축축한 걸 나만 다 맞히고' 이런 시를 지을 수도 있을 것 같아요. 정말 재밌네요.
우리 친구들도 안영선 선생님의 이 재밌는 시를 가지고 엄마, 아빠에 대한 고마운 마음을 시에 담아서 자기 식대로 표현해보는 건 어떨까요. 오늘 한 번 꼭 해보세요.
오늘의 글 요리 레시피 첫 번째. 엄마라는 글감으로 글을 쓸 때에는 엄마의 고마운 모습, 무서운 모습 등 다양한 모습을 생각해보고
그 중에서 가장 자신이 잘 쓸 수 있는 소재를 정합니다. 둘째. 엄마와 자신이 함께 경험한 경험을 생각해보고요. 글쓰기에 적합한 일을 생각해서 그 내용을 글로 옮겨봅니다.
세 번째. 기본적인 내용을 쓴 후에는 좀 더 구체적인 표현을 더하여 씁니다. 네 번째. 다른 가족을 주제로 쓸 때에도 마찬가지입니다.
엄마, 할머니, 할아버지, 고모, 삼촌, 동생으로 쓸 때에도 글감이 되는 대상의 인물. 그 인물의 특징 중에서 자신이 가장 잘 쓸 수 있는 부분을 골라서 쓰면 된다는 것. 오늘의 글쓰기 레시피 완성.
지금까지 함께 한 요리조리 글쓰기 비법. 첫시간 정말 새로운 시간이었는데요. 우리 친구들이 재미있고 즐겁게 잘 참여하셨는지 모르겠네요.
여러분이 첫시간 강의를 들으면서 '글쓰기가 좀 쉬울 수도 있겠다. 재밌을 수도 있겠는걸.' 이런 생각 변화. 이것만 있어도 여러분은 1강을 제대로 들으신 겁니다.
맞아요. 요리도 하면 할수록 실력이 늘어나거든요. 글쓰기도 마찬가지죠. 글을 쓰다 보면. 또 쓰면 쓸수록 글쓰기 실력도 쑥쑥 늘어난답니다.
게다가 선생님들과 함께 즐겁게 글쓰기 교실에 참가한다면 더더욱 신나게 글쓰기 실력이 올라갈 수 있겠죠.
그런데 오늘 아쉽게도, 1강을 여기서 아쉽게 마무리해야 합니다. 그러나 걱정하지 마세요. 2강에서 더욱 더 재미있는 글쓰기 비법이 기다리고 있습니다.
그렇다면 우리 친구들, 2강에서 더욱 더 즐거운 얼굴로 봐요. 요리조리 안녕!